به نام خدا جلسه پنجم رو آغاز میکنیم
تو این جلسه میخوایم بگیم که یک تایمر
چهجور کار میکنه ما بیایم تنظیماتشو روی
کیوب میکس به چه صورت انجام بدیم
و اینکه
تایمر توی تایمر ما چطور بیایم یک ثانیه
رو بسازیم ببین یکی از مشکلاتی که خب تو
برنامهی ایجاد میشه ما و غیر اصولی اینه
که
دیلی یک ثانیه یا حالا دو ثانیه هر چقدر
رو ما میایم دیلی میگذاریم تو برنامه تو
برنامه اصولی ما نباید بیایم مثلا دیلی یک
ثانیه قرار بدیم در اصل باید بیایم با
تایمر اون یک ثانیه رو ایجاد بکنیم و
بیایم هر جایی که نیاز داشتیم اونو
فراخونی کنیم را اصولی توی برنامه نویسی
به این صورته که تو این بخش ما میایم
ابتدا تایمرو توضیح میدیم تنظیماتو که به
میکس تایمرو توضیح میدیم و دستورات مرابطه
رو توی کیل میایم
منویسیم و در نهایت میگیم که تایمر یکسان
رو چهجوری به ما کلا تولید بکنیم تو این
موضوع فراست به این صورته ما یک تایمر یکی
رو میایم تعریف میکنیم حالا چون ما
میخوایم یک ثانیه رو تولید کنیم تو تایمر
۱۰۰ میلی ثانیه رو میایم تنظیم میتونیم یک
ثانیه م تنظیم کنیم ولی من دلیل داشته
واسه این کار که ۱۰۰ میلی ثانیه رو آوردم
تا تو برنامهی بتونیم ما
اون رو ضربدر ۱۰ بکنیم تا یک ثانیه تولید
بشه و در نهایت میخوایم ال سی دی کرکتری
هم توضیح بدیم و بگیم که ال سی دی کرکتری
چه هست و اینکه یک تایمر که حالا میشه
گفتش که ثانیه شما یه ک میشه گفتش که
کنومتر رو ثانیه شما رو و دقیق شما رو روی
السدی کرکتری ۱۶ درو نمایش بدیم
خب پس اهدافی که تو این بخش میخوایم انجام
بدیم به این صورته که اول میایم یک تایمی
رو تی میکنیم که ۱۰۰ میلی ثانیه باشه یعنی
تو ۱۰۰ میلی ثانیه یک وقفه بیاد به عبارت
ایجاد بکنه و تو هر وقفه
کانتر یه دونه اضافه بشه. خب برای اینکه
یک ثانیه رو تولید بکنیم باید ۱۰ تا وقفه
اتفاق بیفته یا ۱۰ بار وقفه سرریز بشه تا
یک ثانیه کامل انجام بشه و یک ثانیه اضافه
بشه.
بعد میایم میگیم که اگر ثانیه به ۶۰ رسید
یه دونه به دقیقه اضافه بشه و مقادرش رو
تو اسپرینت اف با اسپرینت اف روی ال سی دی
کرکتری نمایش بدیم.
خب اول بیایم ببینیم که خود اون ۱۰۰ میلی
ثانیه‌ای که گفتیم رو ما چهجوری بیایم
ایجاد بکنیم. ببینید ما میایم توی حالا تو
استاد بعدی کامل توضیح میدم به چه صورتی
هست. ما میایم یک تایمر یک رو تعریف
میکنیم حالا میتونه تایمر د تایمر سه باشه
ها حالا من اومدم تایمر یک تعریف کردم
و توی تایمر یک میایم مقدار خب اولا یه
فرکانس
کلاً ما یک فرکانس کلاک باید بیایم برای
پروژمون تعریف کنیم دیگه این بیس کار ما
هستش دیگه یعنی ما میایم تو این قسمت
اگر در نظر بگیریم آر سی سی رو به عنوان
فرکانس کلاس کلاس خارجی
حالا اینجا کلاک به این صورت تعریف میکنیم
ما که هشمک فرکانس ورودی ما هست که دستم
به این موارد نمیزنیم به تقسیم کنندهش دست
نمیزنیم از اینجا میاد اینجا این هش مک و
میاد وارد اچ اس ای یا همون کریستال خارجی
خواهد شد و وارد وارد سیستم کلاک میشه و
اینجا باز به تقسیم کننده دستی نمی‌ذاریم
تنظیمات خود فرکانس به این صورته که اینو
باز حالا یک بار دیگه توضیح میدم تو ادامه
و میاد داخل اینجا حالا ایپی بی ۱ و ایپی
بی دم تو ادامه بهتون توضیح میدم و در
نتیجه میاد تو ایپی بی د و فرکانس
تایمرمون ۸ مگاهرتز خواهد بود پس فرکانس
کلاکی که برای تایمر تعریف کردیم ۸
مگاهرتزه
خب حالا تایمر میگه که هم از همین ۸
مگاهرز میاد تغذیه میکنه کنه دیگه درسته
پس ما اومدیم یک تایمر یکی رو تعریف کردیم
و سپس میایم یک پری اسکالر برا تایمر
تعریف می‌کنیم حالا فرکانسمون ۸ مگاهرتزه
ما میایم یه پریسکال به مقدار ۸۰۰۰ که از
صفر شروع بشه میشه ۷۹۹
میایم ایجاد میکنیم این پریس کالر چیکار
میکنه این پریس کالر میاد ۸۰۰۰رو تقسیم بر
۸ ببخشید ۸ مک رو تقسیم بر ۸۰۰۰ میکنه که
با این کار میشه گفتش که ۱۰۰ هزار میلی
ثانیه یا یک ملی یک ثانیه رو ما اینجا
اومدیم تا اینجا تولید کردیم یعنی تا
اینجا میتونیم یک ثانیه بگیم که یک ثانیه
تولید شده خب حالا میایم تو این قسمت یک
پریود کانتر داریم که مقدارشو ۹۹ گذاشتیم
که از صفر چون شروع میشه ۹۹ در اصل ۱۰۰
هستش که این ۱۰۰ تقسیم بر اون ۱۰ میشه و
۱۰ هرتز رو تولید می‌کنن و اگر ۱و به زمان
تبدیل کنم میشه ۱۰۰ میلی حالا این کانت
پریودی که ۹۹ اینجا اومدیم گذاشتیم رو به
صورت دقیق تر خدمتتون توضیح میدم اینجا به
همین ترتیب توی خود کیو ببینید یه کلاک
سورس تایمر یک رو روی اینترنال کلاک تعریف
کردیم که از همون کلاک خود
کلاک این داخلی استفاده بکنه که ۸ مگاهرتز
هست و در اینجا میایم پریس کالر رو همون ۷
۱۹۹ می‌کنیم که تا اینجا اون ۱۰۰ به عبارت
میلیثانیه تولید شده بعد میایم اینجا یه
کانتر پریود داره مقدارشو رو ۹ میذاریم
بقیه تنظیماتم اصلا دست نمیزنیم ۹۹
میگذاریم این یعنی چه این ۹۹ی که ما
اومدیم اینجا گذاشتیم یعنی چه اینکه وقتی
این کانتر داره شروع به شمردن می‌کنه وقتی
به عدد ۱۰۰ می‌رسه
یک بار سرریز بشه و یک وقفه ایجاد بشه
یعنی یه وقفه ایجاد کنه دوباره ادامه بده
دوباره به از ۱۰۰ به ۲۰۰ رو ۲۰۰ تا وقتی
قرار گرفت دوباره سرریز بشود و یک وقفه
دوباره اتفاق بیفته تا ۱۰۰ یعنی تا هزار
۱۰ تا وقفه عملاً اتفاق افتاده
خب اینجا هم دوباره همون موارد رو اینجا
اومده دوباره تمیزتر توضیح داده که اگر
فرکانس کلاک تایمرمون ۸ مگاهرتز باشد یه
پریس کالر تعریف کرده که ۸۰۰۰ هست که میاد
۱۰۰ هرتز رو به عبارت اینجا یا ۱ کیلوهرتز
یا ۱۰۰ هرتز رو میاد تولید می‌کنه اگر ما
کانتر پریودمونو
بیایم روی ۹۹ قرار بدیم باید این ۱۰۰ رو
بیایم تقسیم ۹۹ بکنیم که می‌شود ۱۰ هرتز
یعنی خروجی که اینجا میده ۱۰ هرتز هست و
یا همون ۱۰ از ۱۰۰ میلیان خب شاید باز یه
مقدار گر باشه باز بیشتر توضیح میدم تا
کامل مطلب جا بیفته ببینید از ۰ تا ۹۹ یک
بار سرریز خواهد شد دوباره از ۱۰۰ تا ۲۰۰
دوباره یک بار سرریز میشد تا ۱۰ تا وقت
اتفاق بیفته یعنی چی یعنی اینکه خیلی ساده
بگم توی ۱۰۰ میلی ثانیه یا یک ثانیه ۱۰
وقفه اتفاق افتاده تا یعنی ۱۰ بار سرز شده
درسته
حالا یک وقفه تو چند میلیانه اتفاق میفتد؟
تو ۱۰۰ میلی ثانیه یک بار دیگه و تناسب
سادهست دیگه ما میایم میگیم که تو یک
ثانیه
بر اساس این تنظیماتی که انجام دادیم به
چون کل برایند ۱۰۰ هرتز هست تو ۱۰۰ هرتز
چی بخشه تو ۱۰۰ هرتز ۱۰ بار وقت اتفاق
میفته دیگه یه بار ص۰ تا ۱۰۰ یه بار ۱۰۰
تا ۲۰۰ یه بار ۲۰۰ تا ۳۰۰ یعنی ۱۰ تا وقفه
اتفاق میفته یعنی تو یک ثانیه ۱۰ وقفه
اتفاق میفته
یعنی اون به عبارتی میشه گفتش که سرریز
شدن ۱۰ بار توی ۱۰۰ هرتز اتفاق میفته حالا
ما میخوایم به هر حال برای تایمروم کنیم
یه وقفه میخوایم ببینیم تو ی یه وقفه تو
چند میلی ثانیه اتفاق میفته یک وقفه توی
۱۰۰ میلی ثانیه اتفاق میفته یعنی تو ۱۰۰
میلی ثانیه اول یعنی می‌بینیم که یک سرریز
اتفاق افتاده و با این کار ما اومدیم ۱۰۰
میلی ثانیه رو به عبارتی تولید کردیم
خب یه توضیحاتی در مورد سید کراکتری اینجا
خدمتتون ارائه بدم بعد بریم سراغ ساخت
پروژه
ببینید بچه‌ها
سی کراکتری
از یه سری پایه هایی
در خروجیش
ساخته شده که د تا ردیف دو ردیف میشه گفتش
که افقی دارد اگر حالا به هر حال روبه روی
خودمون نگه داریم کپت رو و ۱۶ تا هم به
صورت عمودی که به هر حال اطلاعاتی که حالا
ما توی میکرومون میایم به هر حال کدشو
می‌زنیم که نمایش داده بشه روی این ال سی
کرکترین نمایش داده میشه الان این پایه‌ها
هر کدومشون چی هستن ببینید ما یه وی سی سی
وی اس داریم یه وی سی سی داریم وی اس همون
گراند ما هستش که این پایه رو حتماً باید
به زمین وصل کنید یه وی سی هست که باید به
پ ولتو وصل کنیم که حالا به پ ولت خود
میکرو کنترلمون که حالا ببخشید همون ۵ ولت
خود بلوپیل وصل میکنیم
یه قسمت دیگهای هست به نام وی یا کانتراست
کنترل ببینید ما با این پایه میتونیم اون
کانتراست خود استی کرکترمونو کم و زیاد
بکنیم حالا کمتر کنم چشمون اذیت نشه یا
بیشتر
کنیم که بهتر ببینیم خب این به چه صورتی
به کجا باید وصل بشه این میاد به یه
پتشومتر وصل میشه به این صورت که فکر کنید
این روبه روی پتشومتر هست مستقیم به پایه
وسط وصل میشه قسمت سمت راست پتشومتر رو به
گران وصل می‌کنیم که کمترین مقداره و قسمت
بالای قسمت سمت چپ پتوشتر رو میایم به بی
سی سی وصل می‌کنیم حالا مقدارشم میتونه ی
کیلو تا د کیلو حتی ۵ کیلو باشه که توی
پروژه میتونیم استفاده کنیم
پایه بعدی آر اس هست این آر اس چه هستش آر
اس رجیستر سالکت هستش یعنی چی ببینید
دوستان ما برای اینکه روی ال سی دی بخوایم
بفهمونیم به عبارتی به ال سی دی اون چیزی
که میخواد روش نمایش داده بشه داده هست یا
اینکه یک دستور به ال سی دی میخوایم اعمال
بکنیم میایم با این آرس اون رو تعیین
می‌کنیم یعنی چی؟ یعنی اگر آرs ۲ تا حالت
داره اگر صفر بشود یعنی ما داریم یک
دستوری را به ال سی دی میدیم یعنی مثلاً
میگم ا سی دی رو خاموش کن این یه دستوره
پس آرس باید اونجا صفر شود ولی یه جایی
هست ما میخوایم یک چیزی رو یک داده‌ای رو
توی سیتی کراکتر نمایش بدهیم اینجا آرس
باید یک بشود که توی پروژه ما هم ما
میخوایم یک به هر حال ثانیه شما دهه شما
رو روی اسی کرکتریمون نمایش بدیم.
بنابراین اینجا باید آرس رو حتماً یک
بکنیم که در اینجا به پای
میکروکنترولر وصل می‌کنیم
تا به هر حال از این طریق میکرو
میکروکنترولر رو برنامهش طوری بنویسیم
دستور بده که اینجا یک داده نمایش داده
بشه
خود آردبلیو چیست؟ همون [ __ ] و رایت هستش
دیگه که به پای یک میشه گفت میکروکنتر
وصله یعنی اینجا یعنی اینکه حالا اون
بلدی کرکترمون باز اینجا میگیم که یا چیزی
رو باید بخونی یا چیزی رو باید رایت کنی
یا بنویسی که ما در این قسمت میایم میگیم
که خب به هر حال
وقتی این پایه رو بیایم صفر در نظر بگیریم
یعنی باز این آرد دبلیو دو حالته اگر صفر
در نظر بگیریم میگیریم یعنی داریم رایت
میکنیم روی السکتری که ما گفتیم یا اگر یک
در نظر بگیریم که داریم [ __ ] میکنیم یعنی
میخونیم این د تا موضوعی هستش که باید
اینم در نظر بگیرید
یه پایه داریم به نام انیبل خود انیبل
اصلا چی میگه اینجا سی دی برای اینکه ما
بیایم یک چیزی رو روی سی دی نمایش بدیم
باید این پایه انیبل باشه ببخشید این پایه
انیبل یک باشه که میگه اطلاعاتی که روی
پایه‌ها قرار گرفته رو دریافت و ثبت کن
یعنی ما باید اگر این صفر باشه عملاً ال
سی اصلاً کار نمیکنه یعنی دیتایی رو
نمیگیره که ثبت کنه ولی وقتی انیبل رو ما
میایم یک میکنیم ما داریم یه جورایی به
السدی میگیم که اطلاعاتی رو که حالا از
میکروکنترولر میاد ریخته میشه روی این
پایه هایی که هست پایه‌های
خود الس کرکتری
اتاری که روی این پایه‌ها قرار میگیره رو
میگه دریافت کن و ثبتش کن پس باید حتماً
انیبل یک باشد اینم تا اینجا که اینم به
پی سه اومدیم وصل کردیم پایه رو که هر
همین طور که اینجا وصل کردم تو پروژه
عملیتونم به همین صورت وصل کنید بعد اومده
تو قسمت دی صفر تا دی ۷ خب دی صفر تا دی ۷
پایه‌های های دیتا هستش که داده‌هایی که
حالا ما اومدیم این رو از آص تا آ۷م وصل
کرده اینجا این چی میگه میگه که هر
اطلاعاتی که ما میخوایم نمایش داده بشه به
واسطه این پایه‌ها هست دیگه از طریق این
پایه‌ها منتقل میشه به پایه‌های دی س تا
دی ۷ تا اون داده هایی که حالا روی این
پایه قرار میگرفتن روی ال سی دی نمایش
داده بشن
خب پس مجموعاً ما ۸ تا پایه داریم که بهش
گفته میشه پایه‌های داده یا دیتا و سه
پایه داریم که پایه‌های کنترلی ما هستن که
شرایط رو فراهم می‌کنن تا این دیتاهایی که
روی این پایه‌ها قرار میدن روی الس دی
نمایش داده بشن خب برای روشن کردن خود
ال سی دی هم که به هر حال ما باید یک ۵
ولتو به قسمت مثبت ال ای دی آبی وصل کنیم
حالا به واسطه میشه گفت یه موقعیت ۳۳۰ اوم
پن وت وصل کنیم و ایدی منفی هم به هر حال
باید به گران وصل بشه که مست به گران وصل
میکنیم یعنی به هر حال این قسمت همون یه
سری ال سی بیها روشون آود و حالا کارت
نوشته شده که آلنادود به پ ولت به واسطه
مقاوم اومد و این قسمتم که به واسطه یک
کاتتوت هست که میایم مستقیم به گراند وصل
میکنیم
خب دیگه توی حالت سخت افزاری نکته خاص
دیگه نیست حالا اینجا هم ما میتونیم بیایم
پایه ها رو مثلا حالا یه دونه د تا پایه
اکسترناراپ بکنیم که مثلا میگم اگر یک پوش
باتمی رو وصل کردیم اول زدیم شروع کنه
ثانی شمار شروع به کار بکنه و وقتی اون
پوشباتمونو دوباره زدیم استاپ کنه حالا
این کار رو میشه کرد که الان من تو پروژه
اینا رو استفاده نکردم حالا که خیلی
پیچیده نشه قابل فهم‌تر باشه مجموعاً فقط
این ۸ تا پایه دیتای السکتر رو به ۸ تا
پایه میکروکنتر وصل کردم و سه تا پایه
میشه گفت کنترلش رو هم به پی بی صفر و پی
بی ۱ و پی سه
خب قبل اینکه حالا بریم سراغ
برنامه نویسی خب میریم ابتدا تنظیمات
خودمیکس
شروع می‌کنیم. خب حالا من برای اینکه زمان
گرفته نشه پروژه رو اومدم ساختم و اینجا
توضیح میدم که چه پایه‌هایی رو و چیکارش
کنیم. اول میایم میرسیم سراغ آر سی سی. آر
سی اول باید بیایم تعیین کنیم فرکانس کلاک
رو ببینیم که تایمری که ما اومدیم تعریف
کردیم به عنوان تایمر یک با چه فرکانسی
داره کار میکنه خب ما تو این قسمت اومدیم
فرکانسو به صورت خارجی یا به صورت خارجی
اومدیم تعریفش کردیم فرکانس رو اومدیم
مقدارش رو ۸ مگاهرتز در نظر گرفتیم در
اینجا و
این قسمت اومده به صورت خارجی تعریف شده و
تو اون قسمت گفتم که ما هست پروژیم اینا
رو یه بار مثلاً به صورت پی ال میایم
انجام میدیم وا یه بار به صورت داخلی
انجام میدیم وا به صورت خارجی انجام میده
الان ما اومدیم اینجا به صورت اچ اسی در
نظر گرفتیم یعنی ۸ مکم بیاد داخل این
سیستم کلاکم بهش پس در نهایت میشه ۸
مگاهرتز بعد پریس کالر اینجا دست نمیزنیم
و میاد داخلش اینجا ببینید بید توضیح
مختصری خدمتتون بدم ببینید ما د تا ایپی
بی ۱ پینس کالر ایپی بی ۱ و ایپی بی د
داریم
ایپی بی یک برای تایمرهای د و سه و ۴ هستن
تو میکروکنترولر ایپی بی د برای تایمر یک
هستش یعنی اگر میخواید فرکانس نهایی
تایمرتون رو تنظیم بکنید باید برید تو این
قسمت و پریس کالرشو اگه خواستید تغییر
بدید به این صورت باشه اگه مثلاً اینو رو
دو قرار بدید مثلاً
اینجا میشه تقسیم بر دو اینجا هم ضربدر د
میشه حالا مثلاً میشه ۸ مگاهرتز مثلاً
مثلاً اینجا میشه یک اینجا میشه ۸ مگاهرتز
خب پس یادتون باشه برای اینکه بتونیم
تایمر به هر حال یک رو تنظیم کنیم از ایپی
به دفا میکنیم برای د و سه و ۴ از ایپی بی
ی استفاده میکنیم خب ما اینجا هم اینو دست
نمیذاریم تا فرکانس تایمرمون همون ۸
مگاهرتز باشه
و تو تنظیمات تایمر ببینید ما اینجا
اومدیم بهتون گفتیم که توی تنظیمات
تایمر میایم این قسمت تایمرو می‌زنیم
و توی کلاک سورس میایم اینترن کلاک رو
استفاده میکنیم که همون فرکانس ۸ مگاهرتز
رو بیاد از این از طریق اون بیاد این
فرکانس کلاس کلاک تایمر تأمین بشه
خب تو اینجا اومدیم یک پریس کالر تعریف
کردیم برای تایمرمون که تو اسلاید قبلی هم
توضیح دادیم که ۸ مگارت ۸ کیلوهر
و اینجا میایم استفاده می‌کنیم که چون از
صفر شروع شده میشه ۷۹۹
پس اون ۸ مگاهرتزی که فرکانس کلاک تایمر
هست تقسیم بر این عدد خواهد شد و مقدار
۱۰۰ هرتز رو تولید خواهد کرد اینو کانتر
مود رو حالت آب قرار میدیم تنظیمات دیگه
رو دست نمیزنیم حالا این قسمت من کانتر
پریود رو مقدارش رو
۹۹ یا ۱۰ دیگه چون از صفر شروع میشه ۹۹
قرار میدیم که گفتیم که یعنی هر ۱۰۰ بار
یک بار سرریز بشود که
تا ۱۰۰ اگه بخواد برسه ۱۰ وقفه اتفاق
میفته و وقتی که ۱۰ وقفه اتفاق بیفته توی
هزار هرتز توی به هر حال یک وقته چند بار
اتفاق میفته تا کجا باید پیش بره که میشه
۱۰ هرتز و لذا میتونیم ۱۰ هرتز رو برابر
با ۱۰۰ میلی بگیریم یعنی ما اومدیم یک
تایمری رو با این تنظیمات ایجاد کردیم که
۱۰۰ میلی ثانیه تولید بشود.
خب
اینجا دیگه چیز خاصی نداره خدمتتون بگم.
بله یه نکته دیگها که هست این قسمت تیک
خود تایمر رو اینتراپتشم باید فعال کنیم
دیگه چون میخوایم وقفه تایم از طریق وقفه
تایمر بیایم یک ثانیه رو ایجاد بکنیم باید
بیایم تو قسمت ان بی سی ستینگ و توی تایمر
توی ان بی سی ستینگ و این قسمت تیک وقفهش
رو فعال بکنیم اینم تنظیمات خود تایمر آر
سی آر سی سی هم تنظیم کردیم سیستم رو هم
به هر حالت سور ویر قرار میدیم که پیآ ۱۳
پیآ ۱۴ فعال خواهد شد
در قسمت جی پیآیو ها هم ما میایم از پیآ
پیآ پیآ همه رو خروج در نظر میگیریم کلیک
میکنیم و اینو تو حالت جی پیآی و اوتپوت
قرار میدیم و پی بی صفر رو پی بی ۱ و پی
بی سه رو هم به همین ترتیب که گفتیم این
سه تا برای کنترل
پروژه هستن رو سی دی و پیا سه و پیا
هم برای داده‌های خود ال سی دی کرکتر هستن
اینجا دیگه تنظیمات خاصی نداره به ایناهم
تنظیمات خود اینا هم دست نمیزنیم سر جاش
باقی میمونه و دیگه چیزی باقی نمونه خب
میایم جنریت کد رو می‌زنیم چون من قبلاً
جنریت کردم این کد رو به هر حال کلازو
می‌زنم میرم تو کل و یس میزنم الان کاری
که الان میخوام انجام بدم ولی اگر شما
برای اولین بار دارید پروژه میسازید وقتی
جن کد رو میزنید مستقیم باید اپن پراجکت
بکنید
منتظر میشم تا پروژه ایجاد بشه
تو قسمت پراجکت منیجر هم یادتون باشه که
همون روندی که رفتیم یه اسم انتخاب میکنیم
مسیر اون پروژه رو انتخاب میکنین و در
نهایت پکیج پروژهمون رو هم که حالا تو
سایت قرار دادم استفاده می‌کنیم تا از اون
پکیج برای لایبرریهایی که نیازمند پروژه
هست استفاده بشود. خب ما اینجا گفتم این
رو دیگه اپن پراجکت نمی‌زنم چون قبلاً
جنریت کردیم. کلاوزرو می‌زنیم و توی قسمت
میایم یکس می‌زنیم تا هر تغییری که اونجا
اتفاق افتاده رو بیاد تو اینجا اعمال
بشود.
خب ببینید ما چون روی ال سی دی کرکتری
میخواهیم به هر حال نمایش بدیم داده‌هامون
رو ببین منc.c
و. رو هر دو تاش رو تو پروژه آورده هم
قرار داد اولین کاری که میاید انجام میدید
اون د تا موضوع که هست د تا فایلی که هست
یکی. و رو بیاید توی قسمت کور کور پروژه و
تو قسمت اسآر سی قرار بدید حالا بعضیا
میان سی. اچ رو تو قسمت
آی ان سی قرار میدن یعنی تو اینجا و
سی. سی رو تو این قسمت قرار میدن یا هر دو
تا رو این قسمت حالا فرقی نداره حالا ما
اومدیم د تاشو تو این قسمت قرار دادیم تو
قسمت کور و اسآر سی یعنی د تا فایل این د
تا فایلرو که تو سایت گذاشتم رو دانلود
می‌کنید میاید توی مسیر کور کور پروژه و
اسآر سی اینجا پیستش میکنید و سپس میاید
در این قسمت تو قسمت اپلیکیشن یوزر کور یه
کلیک راست میکنید و میزنید اد اگینگ
تو گروپ یعنی اینو میزنید و اون د تا
فایلی که تو مسیر قرار دادید تو مسیر
پروژه قرار دادید رو کلیک میکنید و اد
میزنید د تاش رو و اینجا این د تا فایل
میاد اعمال میشه حالا اون د تا فالی که
میاد اعمال میشه دابل کلیک کنید اینجا باز
میشه
خب توی ا چیا باید قرار بدیم تو سی چه
چیزایی رو باید قرار بدیم مییم در داخل ا
ما میایم میگیم که حالا این دو خط اول که
خب یه چیز کلی هستن اومده گفته که ا
این خط میاد میگه اگر سیدی ا رو شما تعریف
نکردید میگه ا
بیا پایین تعریفش کن دیفاینش کن
و در نهایت اف دیفاین یه انیفم داره که
باید در انتش قرار بدیم اینجا میگه اگر
توی پروژهتون انc. اچ رو تعریف نکردیم
بیاید اینجا این زیر تعریف بکنید و توی.
اج موارد دیگه که هست یه سری دیپای اولی
هستن که ما اینجا اومدیم دوباره تعریفش
کردیم ما اومدیم گفتیم که جیپی آی جیپی ا
رو که اینجا شما می‌بینید رو ما اومدیم
گفتیم که به صورت دیتا پورت تعریف کردیم
که پورت دادمون هست که قبلاًهم گفتیم
خدمتتون و اون سه تا پی سه پرو یک و پی سه
رو به عنوان کنترل پورت در نظر گرفتیم
یعنی اینجا اومدیم دیگه ما هی دیگه کهه جی
پیآی ا و بی نذاریم از این‌ها استفاده
کنیم که پروژه قابل پهم‌تر بشه یعنی چی؟
تو دات سی که شما دارید استفاده میکنید
مثلاً اینجا اومدین حالا قسمت آرس انم
بهتون میگم که همون آر اسی که گفتیم به
عنوان پی وی سف استفاده کردیم رو به صورت
کنترل پورت در نظر گرفتیم و اینجا دیگه پی
جی پیآی مثلا بی نمویسیم دیگه به ست دیفا
اینو تعریفش کردیم خب یه مقدار دیسپ پین
استارت تعریف کردیم که
اینجا س در نظر گرفتیم این مقدارش رو یعنی
چی؟ ببینید ما اینجا اومدیم داده‌هامون رو
یعنی دیتاهایی که توی خود سیدی کرکتری به
نمایش گذاشته میشه از دی صفر شروع میشه تا
دی ۷ و این دستور رو آوردیم بهتون بگیم که
استارت اون پینه داده از صفر هست یعنی
مقدارش از صفر شروع می‌شود بعد اینجا آرس
پین هست حالا پین‌ها رو آوردیم دیگه صفر و
ی و سه در نظر گرفتیم گفتیم که آرس رو پین
بی سه
آردبلیو پین رو پی بی ۱ و انیبل پین رو پی
پی بی سه در نظر گرفتیم که اگه یادتون
باشه تو قسمت رایت پین اول این قسمت جیپی
آی میومد و تو این قسمت میومدیم میگفتیم
که حالا پی بی صفر باشه پی بی یک باشه پی
بی د باشه این پین مخصوص خودم اون به هر
حال پورت رو میومد نمایش میداد که به جای
صف و یک و سه میام از آر اس پی ایندست که
قابل پهم‌تر باشد حالا اینجام قسمتم یا
ریست میشد یا ست میشد دیگه و این هم این
قسمت به صورت پیلای
برد کنترولمون هست که اینجا تعریف کردیم و
یک سری توابع
تو اس. ا هست که تعریف می‌شود که خود اون
توابع میاد اینجا کامل نوشته میشه. الان
این توابع برای ال سی دی شامل اینیشیالایز
کردن خود ال سی دی هست. کلیر کردن خود ال
سی وی هست
بحث ال سی‌ وی گو تو ایکس هستش که خیلی
مهمه که اون داده‌ای که روی السدی کرکتری
میخواد نمایش گذاشته بشه از چه ایکس ووایی
شروع بشه و در نهایتهم السدی پوتس هستش که
اون داده‌ها یا اون محتویاتی که داخل بافر
حالا ما میایم یه یه دونه بعداً تو برنامه
خدمتتون میگم تو کدها یه دونه آرایه تعریف
میکنیم که ۱۶ تایی به ازای همون
ال سی کرکترمون که اون محتویات اون آرایه
یا همون حالا بافری که تعریف کردیم رو
بیاد روی ال سی دی نمایش بده یعنی ال سی
دی پود میاد محتویات اون آرایه یعنی این
دستور میاد محتویات اون آرایه رو به
عبارتی روی خود ال سی دی نمایش بده این
میاد این تابع این رو میگه عملاً و این
قسمتم تعریف تمام اون توابع هستش که به چه
صورتی هست که در اختیار شما قر قرار داده
شده حالا می‌رسیم به این قسمت تو این قسمت
استم اف ۱درلا.c
که از اینجا من اومدم بازش کردم معمولاً
برای برنامه شیک شدن برنامه به عبارتی
میان اون توابعی که مربوط به وقفه هست رو
این قسمت میان منویسن که دیگه تو داخل
منسی ننویسن که وقتی برنامه خیلی دیگه
پیچیده ترتر میشه اینجا خیلی شلوغ نشه
منسی به خاطرین ما اومدیم اینجا در این
قسمت خود برنامه کدهای
وقفه تایمر رو در اینجا تعریفش کردیم. قبل
اینکه این رو خدمتتون بگم ما یک سری میشه
گفت متغیرهایی رو اومدیم تعریف کردیم مثل
سکند و مینیکس و کانتر که از نوع اینتجر
هستن و اکستن شد. ببین اکستن یعنی چی؟
میگه ما همین موارد رو تو این قسمتم
اومدیم نمایش دادیم دیگه ببینید قسمت
اینتجر خب حالا برای اینکه بیایم تو یک
جای دیگه‌ای مثل این قسمت که برای وقا هست
دوباره قرار بدیم مییم اکسترن می‌کنیم که
اگه اکسترن نکنیم خب چون اینجا داریم اون
به هر حال متغیرم استفاده می‌کنیم دیگه
اگر نکنیم به هر حال برنامه ارور میده و
یکیهم که این قسمت هندل تایپ دف اچ تایمر
یکه که اینم اکسر میکنه چون اینم هم
دوباره اینجا اومدیم تعریف کردیم تو این
قسمت اومدیم تعریفش کردیم
بله اینجا که این البته خود کیوب میاره
برای اینجا دوباره اکستنش کردیم حالا
میایم تو این قسمت
ببینید مهمترین میشه گفت کدی که برای این
بخش ما استفاده کردیم همین کد ما اومدیم
۱۰۰ میلی ثانیه رو با استفاده از تایمر یک
ایجاد کردیم
حالا این قسمت این تابع میگه که شما یعنی
تابع بیاد کالبک اون پاینر رو پراخونه کنه
یعنی این لپست کالبک یعنی این تابع تابع
میاد
داده های همون حالا یا ۱۰ میلی ثانیه هست
یه ثانیه است هر چیزی هست که ما تعریف
کردیم رو میاد اینجا فراخونی می‌کنه که
شما ۱۰۰ میلیز ثانیه اومدید توسط اون
تایمر ایجاد کردی.
حالا پایین‌تر میاد میگه که وقتی داخل این
حلقه میشه میگه اگر
این خط میگه اگر تایمر چی باشه؟ تایمر یک
باشه شما باید این خط رو بنویسید که اگر
اون تایمر تایمر یک باشه اینستنس بهش
برابر با تایمر یک باشه بیا کانتررو یه
دونه اضافه کن خب ما میایم میگیم که این
خط این تابع اومده ۱۰ میلیثانیروی که
قبلاً تولید کرده اومدید اینجا ما توسط
این ۱۰ میلیثانیه رو تولید کردیم و خود
میشه گفت
اینجا اینجاها این تابع به حالم اومدیم
ثانیه رو فراخون کرد و تولید کرد بعد میگه
اگر تایم ریک باشه که هست کانت یه دونه
اضافه کن خب تا اینجا میشه ۱۰ میلیون
دوباره برمی‌گرده کانتر یه یکی دیگه اضافه
کن میشه ۲۰۰ میلی ثانیه یه دونه دیگه ۱۰۰
میلیانه اینجا کانتررو هی داریم زیاد
میکنیم خب که از این کانتر بیایم توی کجا
استفاده کنیم تو برنامهز که بگیم مثلاً
اگر کانتر به اینجا داره کانتر زیاد میکنه
بگیم
کانتر اگر مثلا ۱۰ شد یک ثانیه رو تولید
میکنه پس یک ثانیه چطور تولید شد ما
اومدیم توی کیوب میکس ۱۰ میلی ثانیه رو
تولید کردیم بعد اومدیم توی
برنامهویسی توسط این کلپ کالبک این سطح
نویسانه رو فراخونی کردیم اینجا که سطح
نویسانی تولید شده هست بعد گفتم اگر تایم
یک باشه کانترو یه دونه اضافه کن حالا
میخوای یک ثانیه تولید کن کانتر تو برنامه
ست بنویس ۱۰ اگه خواست میخواستید د ثانیه
رو تولید کنید دیلی به عبارتی میگیم دیلی
دو ثانیه دیگه اینجا دیلی استفاده نکردیم
عبارتی کانتر رو میگیم که مثلا تا ۲۰ بشمر
اگه مثلا یک ثانیه میخواد ایجاد کنه میگ
کانتر تا ۱۰ بشمر و این قسمتم قسمت وقفه
هست و کد خیلی مهمیه که با استفاده از این
اومده اون یک ثانیه رو به تولید کرد
خب تو قسمت خود.c
یک سری خب به هر حال خود.
ا هست که اون اطلاعاتی که تو اینجا هست رو
باید بیایم اینجا هم دوباره بنویسیم تا
اونا م ب تو اینجا در نظر بگیره است. اچ
هستش که خب مربوط میشه لایبرری خود نمایش
اسپرینت اف که روی اسی نشان داده بشود
خب این هندل تایپ دف هم که دستور خیلی
مهمیه که توسط خود کیوب میکس وقتی که ما
جنریت کردیم میاد و تمام اون توابعی که
اینجا اومدیم گفتیم توابع پریوت کالبک
داخل خود این هندل تایپ دف هستش
خب اینم یه سری متغیرها هستن نه آها اینجا
همون باپ که اومدم گفتم یک آره ۱۶ تایی بر
اساس اون ست کرکتر ۱۶ تایی به هر حال
تعریف میکنه کرکتر تعریفش میکنیم و این به
هر حال قبلا ایناهم توضیح دادم تو جلسات
قبل که خب به خود کیوب میکس ویزارد کیوب
میکس یک سری توابعی رو میاد تولید میکنه
اون به هر حال برنامه سی کی که یکیش سیستم
کلاک هستش که ما تنظیماتی که اونجا در
میاد به سطح کد میاد اینجا در این پایین
میاد کامل اینا رو تعریفش میکنه تو این
قسمت
بعد
یکیشم که جیپ آیو ها هستن و یکیهم که
تایمر یکه که تنظیمات تایمر یکو من اگر
پلی بکنم خدمتتون توضیح میدم بله اینا این
قسمت همون تنظیمات خود تایمر یک هستش که
اومده تایمر یک رو انتخاب کرده پیس کررش
رو ۸۰۰ گذاشته بعد کانت پریودش ۹۹ گذاشته
دیوایدشن هر تنظیماتی رو که اومدیم اینجا
استفاده کردیم دیواید یک استفاده کرده بین
تو این قسمت اومده دیواید یک رو اومده
استفاده کرده یعنی تمام این تقسیم کننده
تقسیم دیوایدی که اومده استفاده کرده یک
بوده بعد
و الی آخر هر تنظیمی که اومدیم اونجا
انجام دادیم اینجا برده برامون به صورت کد
نوشته
بعدی یک خط خیلی خیلی مهم خب اینجا این
قسمت ال سی دی اینیشیالایزو باید بیایم
قرار بدیم که تنظیمات خود ال سی دی رو
میاد اینجا انجام میده ان سی دی کلیر هست
که اینم باید بیایم قرار بدیم و خط خیلی
خیلی مهمی رو که شما باید تو قسمت حالا
بگین د استفاده بکنید های تایم بیس استاپ
این ببینید بچه‌ها تایم یکه این خطی مهمه
من خودم به شخص اولین بار که اومدم
استفاده کنم و به صورت عملی نشون بدم دیدم
که اصلاً تا اینور من کار نمیکنه نگو این
خط رو من ننوشتم
که این خط راحت بنویسه که اون تایمرمونو
بیاد استارت بزنه یعنی اگه خط نباشه عملاً
پروژهت کار نخواهد کرد پس این حتما این خط
رو توی
دستوراتتون قبل از وایل بیاید حتماً
بنویسید حالا این قسمت
تو قسمت وایل چه‌ها باید بنویسیم؟ ببینید
تو قسمت وایل میگیم اگر
کانتر ۱۰ باشه
ببینید ما اینجا اومدیم گفتیم که ۱۰۰ میلی
ثانیه رو اینجا تولید کردیم
بعد اومدیم گفتیم که اگر تامیر یک باشه
کانتر یکی اضافه کن حالا اگر کانترت به ۱۰
رسید خب ۱۰ ضربدر ۱۰۰ میلی ثانیه که تولید
شده میشه یک ثانیه دیگه یعنی یه ثانیه
تولید کردی با این دستور بعد میگه بیا
ثانیه رو یه دونه یه دونه اضافه کن چون ما
می‌خوایم اول ثانیه زیاد بشه به ۶۰۳ دقیقه
شروع به کار بکنه دیگه ثانیه رو یه دونه
یه دونه اضافه کن
بعد میگه کانترو صفرش کن کانترو صفرش کن
اگر
ثانیه به ۶۰ رسید
حالا بیا دقیقه رو یه دونه یه دونه اضافه
کن خب وقتی به ۶۰ میرسه حالا شروع میکن
دقیقه شروع به زیاد می‌کنه ثانیه رم صفر
میکنه دیگه
وقتی به یه دقیقه می‌رسه باید دوباره
ثانیه صفر شروع بشه به ۶۰ برسه و اینجا
همین فرایند به همین ترتیب ادامه خواهد
داشت تو نمایشم به این صورته که خب کانتر
شروع به شمردن میکنه به ۱۰ که می‌رسه یه
دونه ثانیه اضافه میکنه یعنی فکر کنید سمت
راست ردیف سمت راست کانتر شروع به شمردن
میکنه از صفر تا ۱۰ افزایش پیدا می‌کنه
بعد این وسط ثانیه هست که ثانیه یه دونه
بهش اضافه میشه هر ۱۰ تا که این اضافه
میشه بعد این ثانیه‌ی که یک ثانیه اضافه
میشه میاد قسمت دقیقه تازه اون که این به
۶۰ نرسه هیچ اتفاقی نتاده وقتی به ۶۰
می‌رسه دقیقاً یکی میشه همینجور ادام
خواهد داشت که توی
نمایش سخت افزاری کامل اینو خدمتتون نشون
میدم
خب یه دونه هم اسپرینت
اف هستش این اسپرینت اف چیکار می‌کنه
اسپرینت اف میاد یک متن رو می‌سازه و داخل
یک آرای کرکتری قرار میده
خب شما میاید حالا می‌خواید اینو نمایش
بدید این دستورا می‌خواید نمایش بدید دیگه
ثانیه و نمی‌دونم دقیقه و کانتر و اینا
میخواید نمایش بدید دیگه این میاد اسپینت
اون متن روش می‌سازه
و داخل همون آرایه بافری که بالا گفتیم ۱۶
تایی استفاده تعریف کردیم داخل اون آرای
کرکتری قرار میده
پس در اینجا
این قسمت اسپینتر این یک بافر استفاده
می‌کنیم که همون آرایه ما هست که مینو
سکند کانتر رو می‌خوایم به نمایش بگذاره و
این دو دی چی هستن که هر سه تاشم دو دی
استفاده کردیم دی خودش یک عدد صحیح
اینتجره
چون اعدادی که میخواد باشه ۱ ۲ ۳ ۴ن دیگه
اینتجرن اینتجرن این دو چی هست دو هم یه
دو کارکتر فضاست یعنی مثلاً دو کارکتر فضا
یعنی چی یعنی کهه مثلاً میگم چون دقیقه
مثلا حالا ثانیه از صفر تا ۶۰
میره به خاطر همین د تا رقم هست ما اینجا
از دو استفاده می‌کنیم اگه سرقم بود از سه
استفاده میکنیم یا دقیقاهم همین ترتیب چون
تا ۶۰ هست دو رقم میشه یا خود کانترم به
هر حال تا ۱۰ شمال میشه دو رقم هست که
نشون داده میشه بنابراین اسپرینت اف پس
میاد به این صورت یک متنو میساز و داخل
آره بافر قرار میده پس اینجا اومدیم تو
این دستورات اون ثانیه و کانتر و دقیقه رو
ایجاد کردیم با این دسته اومدیم اون
اطلاعات رو داخل باور بافر ریختیم
حالا این قسمت میگیم که اون اطلاعاتی که
اومدیم داخل بافر ریختیم که همون دقیقه
استان کانتر هست بیاد تو ایکس صفر و صفر
قرار بده از اون نقطه شروع بشه و در نهایت
توسط ال سی دی پوتس میایم اون داده‌هایی
رو که اسپید اینتر اومده تو بافر گذاشته
رو با این دستور میایم روی سیدی کرکتری
نمایش می‌گذاریم که نشون داده بشه
این کل پروژه میشه گفت نمایش ثانیه شما رو
دقیق شما رو کانتر هست روی السدی کرکتری و
ما اینجا قسمت میایم بیلدش میکنیم تا
برنامهمون بیلد بشود
خب همون طور که مشاهده می‌کنید
بدون خطا و بدون وارنینگ این پروژه انجام
شده. حالا پروگرام رو من میام وصل می‌کنم
که لودش کنیم. خب حالا من میام این قسمت
این رو لود می‌زنم. همون طور که مشاهده
می‌کنید بدون هیچ خطایی هم لود میشه و در
قسمت بعد ما باید بیایم به سطح سخت افزاری
این رو به نمایش بگذاریم. خب این قسمتم
همون طور که مشاهده میکنید
این قسمت خود میشه گفتش که پوتوشیومتر
ماست که کانتراست خود ال سی دی رو میاد
نشون میده که یه مقدار حالا این ال سی دی
من مشکل داره حالا یه خورده تنظیم میکنم
که باز بهتر دیده بشه اینم پایه‌هایی هستن
که از پی بی آصف تا آ۷ اومده به قسمت دیتا
های خود سی دی کرکتر ترمون
رفته و سه تا پی صفر و یک و سه هم که
اونور هست اومده مستقیم رفته داخل خود
پایه های کنترل سی دی
حالا من این قسمت این سه تا
میزنم تا
شروع بله این قسمت همون طور که میبینید
حالا منم یه مقدار مشکل داره ولی با دست
نگه داشتم که نمایش داده بشه ببینید سمت
راستترین حالت که داره از صفر تا ۱۰
میشمره اون کانتر ما که به ۱۰ میرسه ثانیه
یعنی وسطیه یه دونه داره اضافه میشه
و وقتی که این مقدار وسط به ۶۰ برسه به
عبارتی میشه گفتش که دقیقه
شروع به شمردن میکنه حالا ما منتظر میشیم
که این عدد به
۶۰ برسه تا دقیقه هم یه دونه اضافه بشه
ببین ببینید ما با استفاده از تایمر
تونستیم یک ثانیه رو از این طریق ایجاد
بکنیم. بله.
و وقتی ۵۹ برسه دقیقه یه دونه اضافه میشه.
دوباره این از صفر شروع میشه به ۶۰ میشه.
دوباره یه دونه اضافه میشه. در پناه حق.